# Тестування на слабке шифрування

|ID|
|-|
|WSTG-CRYP-04|

## Резюме

Неправильне використання алгоритмів шифрування може призвести до розкриття конфіденційних даних, витоку ключів, порушення автентифікації, небезпечного сеансу та атак підробки. Існують деякі алгоритми шифрування або хешування, які відомі як слабкі та не рекомендовані для використання, наприклад MD5 і RC4.

Окрім правильного вибору безпечного шифрування або алгоритмів хешування, правильне використання параметрів також має значення для рівня безпеки. Наприклад, режим ECB (Electronic Code Book) не рекомендується використовувати в асиметричному шифруванні.

## Цілі тесту

- Надати рекомендації щодо виявлення використання та реалізації слабкого шифрування або хешування.

## Як тестувати

### Базовий контрольний список безпеки

- При використанні AES128 або AES256 IV (вектор ініціалізації) має бути випадковим і непередбачуваним. Див. [FIPS 140-2, Вимоги до безпеки для криптографічних модулів](https://csrc.nist.gov/publications/detail/fips/140/2/final), розділ 4.9.1 тести генератора випадкових чисел. Наприклад, у Java ``java.util.Random`` вважається слабким генератором випадкових чисел. ``java.security.SecureRandom`` слід використовувати замість ``java.util.Random.``
- Для асиметричного шифрування використовуйте еліптичну криптографію (ECC) із безпечною кривою, як-от ``Curve25519``.
    - Якщо ECC не можна використовувати, використовуйте шифрування RSA з мінімальним 2048-бітним ключем.
- Якщо в підписі використовується RSA, рекомендується доповнення PSS.
- Не слід використовувати слабкі алгоритми хешування/шифрування, такі як MD5, RC4, DES, Blowfish, SHA1. 1024-біт RSA або DSA, 160-біт ECDSA (еліптичні криві), 80/112-біт 2TDEA (двоключовий потрійний DES)
- Вимоги до мінімальної довжини ключа:

<br/>

    Key exchange: Diffie–Hellman key exchange with minimum 2048 bits
    Message Integrity: HMAC-SHA2
    Message Hash: SHA2 256 bits
    Asymmetric encryption: RSA 2048 bits
    Symmetric-key algorithm: AES 128 bits
    Password Hashing: PBKDF2, Scrypt, Bcrypt
    ECDH, ECDSA: 256 bits

- Використання режиму SSH, CBC не слід використовувати.
- Коли використовується симетричний алгоритм шифрування, не слід використовувати режим ECB (Electronic Code Book).
- Коли PBKDF2 використовується для хешування пароля, параметр ітерації рекомендовано перевищувати 10 000. [NIST](https://pages.nist.gov/800-63-3/sp800-63b.html#sec5) також пропонує щонайменше 10 000 ітерацій хеш-функції. Крім того, хеш-функцію MD5 заборонено використовувати з PBKDF2, наприклад PBKDF2WithHmacMD5.

### Огляд вихідного коду

- найдіть такі ключові слова, щоб визначити використання слабких алгоритмів: ``MD4, MD5, RC4, RC2, DES, Blowfish, SHA-1, ECB``
- Для реалізацій Java наступний API пов’язаний із шифруванням. Перегляньте параметри реалізації шифрування. Наприклад,

<br/>

    SecretKeyFactory(SecretKeyFactorySpi keyFacSpi, Provider provider, String algorithm)
    SecretKeySpec(byte[] key, int offset, int len, String algorithm)
    Cipher c = Cipher.getInstance("DES/CBC/PKCS5Padding");

- Для шифрування RSA пропонуються такі режими доповнення.

<br/>

    RSA/ECB/OAEPWithSHA-1AndMGF1Padding (2048)
    RSA/ECB/OAEPWithSHA-256AndMGF1Padding (2048)

- Шукайте ``ECB``, його заборонено використовувати в доповненні.
- Перегляньте, чи використовується інший IV (вектор ініціалізації).

<br/>

    // Use a different IV value for every encryption
    byte[] newIv = ...;
    s = new GCMParameterSpec(s.getTLen(), newIv);
    cipher.init(..., s);
    ...

- Знайдіть ``IvParameterSpec``, перевірте, чи значення IV генерується інакше та випадковим чином.

<br/>

    IvParameterSpec iv = new IvParameterSpec(randBytes);
    SecretKeySpec skey = new SecretKeySpec(key.getBytes(), "AES");
    Cipher cipher = Cipher.getInstance("AES/CBC/PKCS5Padding");
    cipher.init(Cipher.ENCRYPT_MODE, skey, iv);

- У Java знайдіть MessageDigest, щоб перевірити, чи використовується слабкий алгоритм хешування (MD5 або CRC). Наприклад:

``MessageDigest md5 = MessageDigest.getInstance("MD5");``

- Для підпису не слід використовувати SHA1 і MD5. Наприклад:

``Signature sig = Signature.getInstance("SHA1withRSA");``

- Пошук ``PBKDF2``. Для створення хеш-значення пароля пропонується використовувати ``PBKDF2``. Перегляньте параметри, щоб створити значення ``PBKDF2``.

Ітерацій має бути понад **10 000**, а значення **солі** має бути згенероване як **випадкове значення**.

    private static byte[] pbkdf2(char[] password, byte[] salt, int iterations, int bytes)
        throws NoSuchAlgorithmException, InvalidKeySpecException
    {
        PBEKeySpec spec = new PBEKeySpec(password, salt, iterations, bytes * 8);
        SecretKeyFactory skf = SecretKeyFactory.getInstance(PBKDF2_ALGORITHM);
        return skf.generateSecret(spec).getEncoded();
    }

- Жорстко закодована конфіденційна інформація:

<br/>

    User related keywords: name, root, su, sudo, admin, superuser, login, username, uid
    Key related keywords: public key, AK, SK, secret key, private key, passwd, password, pwd, share key, shared key, cryto, base64
    Other common sensitive keywords: sysadmin, root, privilege, pass, key, code, master, admin, uname, session, token, Oauth, privatekey, shared secret

## Інструменти

- Сканери вразливостей, такі як Nessus, NMAP (скрипти) або OpenVAS, можуть перевіряти використання або прийняття слабкого шифрування проти таких протоколів, як SNMP, TLS, SSH, SMTP тощо.
- Використовуйте інструмент статичного аналізу коду для перевірки вихідного коду, наприклад klocwork, Fortify, Coverity, CheckMark для наступних випадків.

<br/>

    CWE-261: Слабка криптографія для паролів
    CWE-323: Повторне використання одноразової пари ключів у шифруванні
    CWE-326: Неадекватна міцність шифрування
    CWE-327: Використання зламаного або ризикованого криптографічного алгоритму
    CWE-328: Оборотний односторонній хеш
    CWE-329: Не використовується випадковий IV у режимі CBC
    CWE-330: Використання недостатньо випадкових значень
    CWE-347: Неналежна перевірка криптографічного підпису
    CWE-354: Неправильна перевірка значення перевірки цілісності
    CWE-547: Використання жорстко закодованих констант, що стосуються безпеки
    CWE-780: Використання алгоритму RSA без OAEP

## Список літератури

- [Стандарти NIST FIPS](https://csrc.nist.gov/publications/fips)
- [Вікіпедія: вектор ініціалізації](https://en.wikipedia.org/wiki/Initialization_vector)
- [Безпечне кодування - генерація надійних випадкових чисел](https://www.securecoding.cert.org/confluence/display/java/MSC02-J.+Generate+strong+random+numbers)
- [Оптимальне асиметричне доповнення шифрування](https://en.wikipedia.org/wiki/Optimal_asymmetric_encryption_padding)
- [Шпаргалка для криптографічного зберігання](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Cryptographic_Storage_Cheat_Sheet.html)
- [Шпаргалка для зберігання паролів](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Password_Storage_Cheat_Sheet.html)
- [Безпечне кодування - не використовуйте незахищені або слабкі криптографічні алгоритми](https://www.securecoding.cert.org/confluence/display/java/MSC61-J.+Do+not+use+insecure+or+weak+cryptographic+algorithms)
- [Небезпечна випадковість](https://owasp.org/www-community/vulnerabilities/Insecure_Randomness)
- [Недостатня ентропія](https://owasp.org/www-community/vulnerabilities/Insufficient_Entropy)
- [Недостатня довжина ідентифікатора сеансу](https://owasp.org/www-community/vulnerabilities/Insufficient_Session-ID_Length)
- [Використання несправного або ризикованого криптографічного алгоритму](https://owasp.org/www-community/vulnerabilities/Using_a_broken_or_risky_cryptographic_algorithm)
- [Javax.crypto.cipher API](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/javax/crypto/Cipher.html)
- ISO 18033-1:2015 – Алгоритми шифрування
- ISO 18033-2:2015 – Асиметричні шифри
- ISO 18033-3:2015 – Блокові шифри
