# Огляд практики безпеки
Практика вимог безпеки фокусується на вимогах безпеки, які є важливими в контексті безпечного програмного забезпечення. Перший тип стосується типових вимог, пов'язаних із програмним забезпеченням, для визначення цілей та очікувань щодо захисту служби та даних у ядрі програми. Другий тип пов'язаний з вимогами, що стосуються організацій-постачальників, які є частиною контексту розробки програми, зокрема для аутсорсингової розробки. Важливо впорядкувати очікування щодо безпечної розробки, оскільки аутсорсингова розробка може істотно вплинути на безпеку програми. Безпека сторонніх (технічних) бібліотек є частиною потоку ланцюжка поставок програмного забезпечення (див. Безпечне складання) і не включена до цієї практики.
# Огляд потоків
## Потік А — Вимоги до програмного забезпечення
Вимоги до програмного забезпечення визначають цілі та очікування для захисту служби та даних у ядрі програми.
## Потік Б — Безпека постачальників
Безпека постачальника пов'язана з вимогами, які стосуються організацій-постачальників у контексті розробки програми, зокрема для аутсорсингової розробки.
# Огляд діяльності
## Рівень зрілості 1
Очевидно враховуйте питання безпеки під час розробки вимог до програмного забезпечення.
### Потік А<br/>Вимоги до програмного забезпечення
Цілі безпеки додатків високого рівня зіставляються з функціональними вимогами.
### Потік Б<br/>Безпека постачальників
Оцініть постачальника на основі організаційних вимог безпеки.
## Рівень зрілості 2
Підвищте деталізацію вимог безпеки, виходячи з бізнес-логіки та відомих ризиків.
### Потік А<br/>Вимоги до програмного забезпечення
Структуровані вимоги безпеки доступні та використовуються командами розробників.
### Потік Б<br/>Безпека постачальників
Вбудуйте заходи безпеки в угоди з постачальниками, щоб забезпечити дотримання організаційних вимог.
## Рівень зрілості 3
Обов'язкова обробка вимог безпеки для всіх програмних проектів та сторонніх залежностей.
### Потік А<br/>Вимоги до програмного забезпечення
Створіть структуру вимог для використання командами продукту.
### Потік Б<br/>Безпека постачальників
Забезпечте належне безпеку для зовнішніх постачальників, вказавши чіткі цілі.
# Потік А - Вимоги до програмного забезпечення
### Рівень зрілості 1
## Вигода
Розуміння основних вимог безпеки під час розробки.
## Діяльність
Виконайте аналіз функціональних вимог проекту програмного забезпечення. Визначте відповідні вимоги безпеки (тобто очікування) для цієї функції, обґрунтувавши бажану конфіденційність, цілісність або доступність послуги або даних, які пропонує проект програмного забезпечення. Вимоги вказують на мету (наприклад, «персональні дані для процесу реєстрації мають передаватися та безпечно зберігатися»), але не на фактичний захід для досягнення мети (наприклад, «використовувати TLSv1.2 для безпечної передачі»).

Водночас перегляньте функціональність з точки зору зловмисника, щоб зрозуміти, як нею можна зловживати. Таким чином ви можете визначити додаткові захисні вимоги для поточного проекту програмного забезпечення.

Цілі безпеки можуть стосуватися певних функцій безпеки, які потрібно додати до програми (наприклад, «Постійно ідентифікувати користувача програми») або загальної якості та поведінки програми (наприклад, «Переконайтеся, що особисті дані належним чином захищено під час передачі ”), що не обов’язково призводить до нових функцій. Дотримуйтеся хороших практик для написання вимог безпеки. Зробіть їх конкретними, вимірними, дієвими, релевантними та обмеженими за часом (SMART). Стережіться додавання вимог надто загального призначення, які не стосуються конкретної програми (наприклад, програма повинна захищати від OWASP Top 10). Хоча вони можуть бути правдивими, вони не додають цінності дискусії.
### Рівень зрілості 2
## Вигода
Узгодження вимог безпеки з іншими типами вимог.
## Діяльність
Вимоги до безпеки можуть виникати з інших джерел, зокрема політики та законодавства, відомих проблем у застосунку, а також даних із показників і відгуків. На цьому рівні необхідно досягти більш систематичного виявлення вимог безпеки шляхом аналізу різних джерел таких вимог. Переконайтеся, що з цих джерел надходять відповідні дані, щоб допомогти визначити вимоги. Наприклад, організовуйте інтерв’ю або мозковий штурм (наприклад, у випадку політики та законодавства), аналізуйте історичні журнали чи системи вразливостей.

Використовуйте структуровану нотацію вимог безпеки для різних програм і відповідний формалізм, який добре інтегрується з тим, як ви визначаєте інші (функціональні) вимоги для проекту. Це може означати, наприклад, розширення аналітичних документів, написання історій користувачів тощо.

Коли вказуються вимоги, важливо забезпечити, щоб ці вимоги були враховані під час розробки продукту. Налаштуйте механізм, щоб стимулювати або змусити команди проекту відповідати цим вимогам у продукті. Наприклад, позначте вимоги пріоритетами або вплиньте на обробку вимог, щоб забезпечити достатній рівень безпеки (при цьому балансуючи з іншими нефункціональними вимогами).
### Рівень зрілості 3
## Вигода
Ефективне та дієве виконання вимог безпеки у вашій організації.
## Діяльність
Налаштуйте структуру вимог безпеки, щоб допомогти проектам отримати відповідний і повний набір вимог для свого проекту. Ця структура розглядає різні типи вимог і джерела вимог. Вона має бути адаптована до організаційних звичок і культури, а також забезпечувати ефективну методологію та керівництво для виявлення та формування вимог.

Структура допомагає проектним групам підвищити ефективність і результативність розробки вимог. Вона може забезпечувати категоризацію загальних вимог і низку повторно використовуваних вимог. Пам’ятайте, що хоча бездумне копіювання неефективне, факт наявності потенційно відповідних вимог, про які можна міркувати, часто є продуктивним.

Структура також дає чіткий посібник з якості вимог і формалізує способи їх опису. Для історій користувача, наприклад, конкретне керівництво може пояснити, що описувати у визначенні зробленого, визначенні готовності, описі історії та критеріях прийняття.




# Потік Б - Безпека постачальників
### Рівень зрілості 1
## Вигода
Прозорість практик безпеки ваших постачальників програмного забезпечення.
## Діяльність
Компетентність у сфері безпеки та звички зовнішніх постачальників, які беруть участь у розробці вашого програмного забезпечення, можуть мати значний вплив на стан безпеки кінцевого продукту. Отже, важливо знати та оцінювати своїх постачальників на цьому фронті.

Проведіть оцінку постачальників, щоб зрозуміти сильні та слабкі сторони ваших постачальників. Скористуйтеся базовим контрольним списком або проведіть співбесіди, щоб переглянути їхні типові практики та результати. Це дає вам уявлення про те, як вони організовані, та елементи, щоб оцінити, чи потрібно вживати додаткових заходів для пом’якшення потенційних ризиків. В ідеалі поговоріть з представниками різних ролей в організації або навіть влаштуйте для цього невелику оцінку зрілості. Сильні постачальники запустять власну програму забезпечення якості програмного забезпечення та зможуть відповісти на більшість ваших питань. Якщо постачальники мають слабкі компетенції у сфері безпеки програмного забезпечення, обговоріть з ними, як і в якому обсязі вони планують працювати над цим, і оцініть, чи достатньо цього для вашої організації. Постачальник програмного забезпечення може працювати над проектом із низьким ризиком, але це може змінитися.

Важливо, щоб ваші постачальники розуміли та узгоджувалися зі схильністю до ризику та були в змозі задовольнити ваші вимоги у цій галузі. Поясніть, чого ви від них очікуєте, і чітко обговоріть це.
### Рівень зрілості 2
## Вигода
Чітко визначені обов’язки постачальників програмного забезпечення щодо безпеки.
## Діяльність
Збільште вашу впевненість у спроможності ваших постачальників щодо безпеки програмного забезпечення. Обговоріть конкретні обов’язки та очікування від ваших постачальників і вашої власної організації та укладіть договір з постачальником. Відповідальністю можуть бути конкретні вимоги до якості або конкретні завдання, а мінімальні послуги можуть бути детально описані в Угоді про рівень обслуговування (SLA). Прикладом вимог до якості є те, що вони постачатимуть програмне забезпечення, захищене від OWASP Top 10, і якщо будуть виявлені проблеми, їх буде виправлено. Приклад завдання полягає в тому, що вони повинні виконувати постійний статичний аналіз коду або виконувати незалежний тест на проникнення перед основним випуском. У угоді обумовлюються зобов'язання та ліміти у разі виникнення важливої проблеми.

Після того, як ви запровадили це для кількох постачальників, працюйте над стандартною угодою для постачальників, яка ляже в основу ваших переговорів. Ви можете відхилятися від цієї стандартної угоди в кожному конкретному випадку, але це допоможе вам переконатися, що ви не пропустите важливі теми.
### Рівень зрілості 3
## Вигода
Узгодження практики розробки програмного забезпечення з постачальниками для обмеження ризиків безпеки.
## Діяльність
Найкращий спосіб звести до мінімуму ризик проблем із програмним забезпеченням — це максимально узгодити та тісно інтегрувати різні сторони. З точки зору процесу, це означає використання подібних парадигм розробки та впровадження регулярних контрольних точок для забезпечення належного узгодження та прогресу якості. З точки зору інструментів, це може означати використання схожих середовищ збірки, перевірки та розгортання, а також спільний доступ до інших допоміжних інструментів (наприклад, вимог, інструментів архітектури або сховищ коду).

Якщо постачальники не можуть досягти цілей, які ви поставили, запровадьте компенсаційні засоби контролю, щоб загалом ви досягли своїх цілей. Виконуйте додаткові дії (наприклад, моделюйте загрози перед початком фактичного циклу реалізації) або запроваджуйте додаткові інструменти (наприклад, аналіз бібліотеки третьої сторони під час прийняття рішення). Чим більше постачальники відхиляються від ваших вимог, тим більше роботи потрібно буде компенсувати.
